# 4장 예외

jdbcTemplate을 대표로 하는 스프링의 데이터 엑세스 기능이 담겨 있는 예외처리와 관련된 접근 방법에 대해 알아볼 것이다.

## 4.1 사라진 SQLException

jdbc템플릿을 적용한 코드에서는 위 에러가 전부 사라졌다 왜일까

### 4.1.1 초난감 예외처리

예외처리의 대표적인 예

예외 블랙홀

→ 처리되지 않은 예외를 try/catch블록으로 둘러싸 해결한다.

1. **예외를 처리할 때**

printStackTrace(); 나 System.out.println(e) 와 같이 처리하는 것은 개발자에게 분명하게 전달되지 않을 수 있다.

→ 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보되는지.

1. **무의미하고 무책임한 throws**

코드를 매번 throws로 선언하기 귀찮아하면 기계적으로 붙이기 경우도 있다. 이럴 경우 적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈당할 수 있다.

위 두 가지는 절대 하면 안된다.

### 4.1.2 예외의 종류와 특징

자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 3가지 예외

1. **Error**
- 첫째는 java,lang.Error 클래스의 서브 클래스들이다. 시스템의 비정상적인 상황에서 발생하고 크게 신경쓰지 않아도 된다.
1. **Exception과 체크 예외**
- java.lang.Exception 클래스이며 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용된다.
- 다시 체크 예외와 언체크 예외로 구분된다. RuntimeException을 상속했는가 하지 않았는가로 구분된다.
1. **RuntimeException과 언체크/런타임 예외**
- 보통 예상하지 못했던 예외상황에서 발생하는 것이 아니기 때문에 굳이 catch나 throws를 사용하지 않아도 되도록 만들었다.

### 4.1.3 예외처리 방법

**예외 복구**

예외 상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것이다.

예외 복구라는 것은 에러 메시지를 그냥 던지는 게 아니라 기능적으로 사용자에게 예외상황으로 비쳐도 애플리케이션에서는 정상적으로 설계된 흐름에 따라 진행해야 한다.

즉 연결이 안된 게 순간적인 네트워크 오류라면 자연스럽게 재시도를 하도록 만들어주는 것도 볼 수 있다.

**예외처리 회피**

예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던지는 것을 말한다.

예외처리를 회피하려면 반드시 다른 오브젝트나 메소드가 예외를 대신 처리할 수 있도록 던져줘야 한다.

예외를 회피하는 것은 복구와 같이 의도가 분명해야 한다.

콜백/템플릿처럼 긴밀한 관계에 있는 다른 오브젝트에게 책임을 지게 하거나, 사용하는 쪽에서 최선의 방법이라는 분명한 확신이 있어야 한다.

**예외 전환**

예외를 메소드 밖으로 던지는 것은 회피와 같지만 발생한 예외를 그대로 넘기는 게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.

첫째, 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서다.

둘째, 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것이다.

주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 에러로 바꾸는 경우에 사용한다.

애플리케이션 로직상에서 예외조건이 발견되거나 예외상황이 발생할 수도 있다. 이때는 체크 예외를 사용하여 적절한 대응이나 복구 작업이 필요하다.

불필요한 thows 선언이 들어가지 않도록 해야한다.

어차피 해결하지 못할 예외라면 애플리케이션 코드에서는 런타임 예외로 포장해서 던져버리고, 예외처리 서비스 등을 이용해 자세한 로그를 남기고, 관리자에게는 메일 등으로 통보하거나 메시지로 보여주는 것이 바람직하다.

### 4.1.4 예외처리 전략(읽어보고 이해하는 게 중요)

예외처리 전략을 정리해보자

1. 런타임  예외의 보편화
2. add() 메소드의 예외처리
3. 애플리케이션 예외

### 4.1.5 SQLException은 어떻게 됐나?

JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외로 포장해서 던져준다. 따라서 꼭 필요한 경우엔 런타임 예외로 처리하고 아닌경우엔 무시해도 된다. 그래서 DAO메서드에서 SQLException가 전부 사라진 것이다.

## 4.2 예외 전환

예외전환의 목적 2가지

1. 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄인다.
2. 로우레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던지는 것

### 4.2.1 JDBC의 한계

표준화된 JDBC API가 DB 프로그램 개발 방법을 학습하는 부담은 확실히 줄여주지만 DB를 자유롭게 변경해서 사용할 수 있는 유연한 코드를 보장해주지 못한다.

**비표준 SQL**

특별한 기능을 제공하는 함수를 SQL에 사용하려면 대부분 비표준 SQL문장이 만들어진다. 이렇게 작성된 경우 해당 DAO는 특정 DB에 종속적인 코드가 되고 만다.

→ DAO를 DB별로 만들어 사용하거나 SQL을 외부에서 독립시켜서 바꿔 쓸 수 있게 하는 것이다.

**호완성 없는 SQLException의 DB 에러정보**

상태코드를 제공하는 SQLException이라 하더라도 코드를 정확하게 만들어주지 않는다.

→ DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.

### 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

해결 방법은 DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만드는 것이다.

요약하면 DB별 에러 코드를 통해 매핑하여 DataAccessException 방식을 사용하는 것이 이상적이다.

그 과정에서는 에외를 포장하는 것들이 주를 이룬다..!

### 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

`DataAcessException`은 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다.

데이터 액세스 기술에 독립적인 추상화된 예외를 제공하는 것이다.

**DAO 인터페이스와 구현의 분리**

DAO를 인터페이스로 분리하면, 내부의 데이터 액세스 기술에 의존하지 않게 된다. POJO를 주고받으며 데이터 액세스 기능을 사용하기만 하면 된다.

이를 통해 DAO 사용 기술에 독립적인 인터페이스 선언이 가능해졌다!

**데이터 엑세스 예외 추상화와 DataAcessException 계층구조**

!https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/18370aac-c0d8-4e20-9e98-c0b4516cdb35/Untitled.png

`JdbcTemplate`과 같이 스프링의 데이터 액세스 지원 기술을 이용해 `DAO`를 만들면, 사용 기술에 독립적인 일관성 있는 예외를 던질 수 있다.

결국 인터페이스 사용, 런타임 예외 전환과 함께 `DataAccessException` 예외 추상화를 적용하면 데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수 있다.

### 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

**인터페이스 적용**

```java
public interface UserDao {
    void add(User user);
    User get(String id);
    User getByName(String name);
    List<User> getAll();
    void deleteAll();
    int getCount();
}
```

`setDataSource()` 메소드는 인터페이스에 추가하면 안된다.

- `UserDao`의 구현 방법에 따라 변경될 수 있는 메소드이다.
- `UserDao`를 사용하는 클라이언트가 알고 있을 필요도 없다.

**DataAccessException 활용 시 주의사항**

DB 종류나 데이터 액세스 기술에 상관없이 키 값이 중복이 되는 상황에서는 동일한 예외가 발생하게 될 것만 같다.

하지만 안타깝게도 `DuplicateKeyException`은 `JDBC`를 이용하는 경우에만 발생한다.

- 데이터 액세스 기술을 `하이버네이트`나 `JPA`를 사용했을 때도 동일한 예외가 발생할 것으로 기대하지만 **실제로 다른 예외가 던져진다.**
- 예를 들어 하이버네이트는 중복 키가 발생하는 경우에 하이버네이트의 `ConstraintViolationException`을 발생시킨다.

따라서 `DataAccessException`을 잡아서 처리하는 코드를 만들려고 한다면 미리 학습 테스트를 만들어서 실제로 전환되는 예외의 종류를 확인해 둘 필요가 있다.

## 4.3 정리

- 예외를 잡아서 아무런 조취를 취하지 않거나 의미 없는 throws 선언을 남발하는 것은 위험하다.
- 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야 한다.
- 좀 더 의미 있는 예외로 변경하거나, 불필요한 catch/throws를 피하기 위해 런타임 예외로 포장하는 두 가지 방법의 예외 전환이 있다.
- 복구할 수 없는 예외는 가능한 한 빨리 런타임 예외로 전환하는 것이 바람직하다.
- 애플리케이션의 로직을 담기 위한 예외는 체크 예외로 만든다.
- JDBC의 SQLException은 대부분 복구할 수 없는 예외이므로 런타임 예외로 포장해야 한다.
- SQLException의 에러 코드는 DB에 종속되기 때문에 DB에 독립적인 예외로 전환될 필요가 있다.
- 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다.
- DAO를 데이터 액세스 기술에서 독립시키려면 인터페이스 도입과 런타임 예외 전환, 기술에 독립적인 추상화된 예외로 전환이 필요하다.
