## 사라진 SQLException

- JdbcTemplate 적용 후 throws SQLException 구문이 사라졌다.

### **초난감 예외처리**

```java
try {
		...
} catch (SQLException e) {
}
```

- 예외를 잡고는 아무것도 하지 않는다.
- 매우 위험한 일이다.
    - 프로그램 실행 중에 어디선가 오류가 있어서 예외가 발생했는데 그것을 무시하고 계속 진행해버리기 때문

```java
System.out.println(e);
e.printStackTrace();
```

- 위 또한 마찬가지.
- 예외는 처리돼야 한다.
- **모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.**
- 굳이 예외를 잡아서 뭔가 조치를 취할 방법이 없다면 잡지 말아야 한다.
    - 메소드에 throws SQLExcpetion을 선언해서 메소드 밖으로 던지고 자신을 호출한 코드에 예외처리 책임을 전가해버려라.

**무의미하고 무책임한 throws**

```java
public void method1() throws Exception {
		method2();
		...
}

public void method2() throws Exception {
		method3();
		...
}

public void method3() throws Exception {
		...
}
```

- 적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈당한다.
- 아까보단 낫지만 여전히 안 좋은 예외처리 방법이다.

### **예외의 종류와 특징**

- 체크 예외라고 불리는 명시적인 처리가 필요한 예외를 사용하고 다루는 방법
- 자바에서 throws를 통해 발생시킬 수 있는 예외
    - Error
    - Exception과 체크 예외
    - RuntimeException과 언체크/런타임 예외

- Error
    - java.lang.Error 클래스의 서브클래스들
    - 주로 자바 VM에서 발생시키는 것
    - 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안됨
        - OutOfMemoryError나 ThreadDeath 같은 에러
    - 시스템 레벨에서 특별한 작업을 하는 게 아니라면 애플리케이션에서는 이런 에러에 대한 처리는 신경 쓰지 않아도 된다.

- Exception과 체크 예외
    - java.lang.Exception 클래스와 그 서브클래스로 정의되는 예외들
    - 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용
    - Exception 클래스는 다음과 같이 나누어짐
        - 체크 예외
        - 언체크 예외
    - 체크 예외
        - Exception 클래스의 서브클래스
        - RuntimeException을 상속하지 않음
    - 언체크 예외
        - RuntimeException을 상속한 클래스
    - 자바의 상속 구조
        - Exception ← RuntimeException ← UncheckedException
        - Exception ← CheckedException
    - 체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다.
    - catch나 throws를 하지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.
    - IOException이나 SQLException도 체크 예외이다.

- RuntimeException과 언체크/런타임 예외
    - java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들
    - 명시적인 예외처리를 강제하지 않음 → 해도 상관없음
    - 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것
    - NullPointException이나 IllegalArgumentException
    - 코드에서 미리 조건을 체크하도록 주의 깊게 만든다면 피할 수 있음
    - 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것

- 최근에 새로 등장하는 자바 표준 스펙의 API들은 예상 가능한 예외상황을 다루는 예외를 체크 예외로 만들지 않는 경향이 있기도 하다.

### 예외처리 방법

**예외 복구**

- 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것
- 예외로 인해 기본 작업 흐름이 불가능하면 다른 작업 흐름으로 자연스럽게 유도해주는 것
- 예외가 처리됐다면 비록 기능적으로는 사용자에게 예외상황으로 비쳐도 애플리케이션에서는 정상적으로 설계된 흐름을 따라 진행돼야 한다.
- 예외처리 코드를 강제하는 체크 예외들은 예외를 어떤 식으로든 복구할 가능성이 있는 경우에 사용

**예외처리 회피**

- 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것
- throws 문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나
- catch문으로 일단 예외를 잡은 후 로그에 남기고 다시 예외를 던지는 것
- 3장에서 콜백 오브젝트의 메소드가 템플릿에 SQLExcpetion을 던져 예외처리 회피함.
- 콜백과 템플릿처럼 긴밀하게 역할을 분담하고 있는 관계가 아니라면 자신의 코드에서 발생하는 예외를 그냥 던져버리는 건 무책임한 책임회피일 수 있다.
- 의도를 분명히하고 사용해야 한다.

**예외 전환**

- 예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로는 만들 수 없기 때문에 예외를 메소드 밖으로 던지는 것
- 발생한 예외를 그대로 넘기는게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.
- 예외 전환의 목적은 다음과 같다.
    - 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서
        - API가 발생하는 기술적인 로우레벨을 상황에 적합한 의미를 가진 예외로 변경하는 것
        - ex. 닉네임 중복 시 DB 에러에 의해 SQLException 발생
        - SQLException → DuplicateUserIdException으로 예외를 전환한다면 서비스 계층 오브젝트에서 적절한 복구 작업 시도 가능
        - 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외로 만드는 것이 좋다.
        - getCause() 메소드를 이용해서 처음 발생한 예외가 무엇인지 확인할 수 있다.

```java
catch (SQLException e) {
		...
		throws DuplicateUserIdException(e);
}
```

```java
catch (SQLException e) {
		...
		throws DuplicateUserIdException().initCause(e);
}
```

- 먼저 발생한 SQLException를 담아주는 모습

- 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것
    - 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용
    - EJBException → 비즈니스 로직으로 볼 때 의미 있는 예외이거나 복구 가능한 예외가 아니다.

```java
try {
		...
} catch (NamingException ne) {
		throw new EJBException(ne);
} catch (SQLException se) {
		throw new EJBException(se);
} catch (RemoteException re) {
		throw new EJBException(re);
}
```

- 예외 포장의 예시
- EJB : Enterprise JavaBeans
- EJBException은 RuntimeException 클래스를 상속한 런타임 예외
- EJB는 이를 시스템 익셉션으로 인식하고 트랜잭션을 자동으로 롤백해줌
- 애플리케이션 로직상에서 예외조건이 발견되거나 예외상황이 발생할 수도 있다.
    - 적절한 대응이나 복구 작업이 필요하기 때문에 체크 예외를 사용하는 것이 적절하다.
- 어차피 복구가 불가능한 예외라면 가능한 한 빨리 런타임 예외로 포장해 던지게 해서 다른 계층의 메소드를 작성할 때 불필요한 throws 선언이 들어가지 않도록 해줘야 한다.
- 예외처리 서비스 등을 이용해 자세한 로그를 남기고, 관리자에게는 메일 등으로 통보해주고, 사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여주는 식으로 처리하는게 바람직하다.

## 예외처리 전략

**런타임 예외의 보편화**

- 언체크 예외 : 시스템 장애나 프로그램상의 오류
- 체크 예외 : 일반적인 예외
    - 복구할 가능성이 조금이라도 있음
    - 자바는 이를 처리하는 catch, throws 선언을 강제함
    - 개발자의 실수를 방지하기 위한 배려라고 볼 수도 있겠지만…
    - 짜증 지대로다~
- 대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는 게 낫다.
- 최근에 등장하는 표준 스펙 또는 오픈소스 프레임워크에서는 API가 발생시키는 예외를 체크 예외 대신 언체크 예외로 정의하는 것이 일반화되고 있다.
- 예전 : 복구할 가능성이 조금이라도 있다면 → 체크 예외
- 지금 : 항상 복구할 수 있는 예외가 아니라면 → 언체크 예외

**add() 메소드의 예외처리**

- add() 메소드는 DuplicatedUserIdException과 SQLException, 두 가지 체크 예외를 던지게 되어있다.
- SQLException
    - 대부분 복구 불가능한 예외므로 런타임 예외로 포장해 던져버려 그 밖의 메소드들이 신경 쓰지 않게 해주는 편이 낫다.
- DuplicatedUserIdException
    - 굳이 체크 예외로 둬야 하는 것은 아니다.
    - 의미 있는 예외는 add() 메소드를 바로 호출한 오브젝트 대신 더 앞단의 오브젝트에서도 다룰 수 있다.
    - 어디에서도 이를 잡고 처리할 수 있다면 굳이 체크 예외로 만들지 않고 런타임 예외로 만드는 게 낫다.
    - 대신 add() 메소드는 명시적으로 이 예외를 던진다고 선언해야 한다.
        - 그래야 개발자에게 의미 있는 정보를 전달해줄 수 있다.

```java
public class DuplicatedUserIdException extends RuntimeException {
		public DuplicatedUserIdException(Throwable cause) {
				super(cause);
		}
}
```

```java
public void add() throws DuplicatedUserIdException {
		try {
				// JDBC를 이용해 user 정보를 DB에 추가하는 코드 또는
				// 그런 기능이 있는 다른 SQLException을 던지는 메소드를 호출하는 코드
		} catch (SQLException e) {
				if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
						throw new DuplicatedUserIdException(e); // 예외 전환
				else
						throw new RuntimeException(e); // 예외 포장
		}
}
```

- add() 메소드를 사용하는 오브젝트는 SQLException을 처리하기 위해 불필요한 throws 선언을 할 필요가 없어졌다.
- 아이디 중복 상황을 처리하기 위해 DuplicatedUserIdException를 이용할 수 있다.
- 런타임 예외를 일반화해서 사용하는 방법은 장점도 많지만 더 주의를 기울일 필요도 있다.
- 컴파일러가 예외처리를 강제하지 않으므로 신경 쓰지 않으면 예외상황을 충분히 고려하지 않을 수도 있기 때문이다.

**애플리케이션 예외**

- 런타임 예외 중심의 전략은 예외가 생겨도 시스템 레벨에서 알아서 처리해줄 것이고, 꼭 필요한 경우에는 잡아서 복구하거나 대응해줄 수 있으니 문제 없다라는 낙관적인 태도를 기반으로 하고 있다.
    - 일단 잡고 보도록 강제하는 체크 예외의 비관적인 접근 방법과 대비된다.
- 애플리케이션 예외란?
    - 시스템 또는 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예
- 사용자가 요청한 금액을 은행계좌에서 출금하는 기능을 가진 메소드 구현 방법
    - 정상적인 출금처리를 했을 경우와 잔고 부족이 발생했을 경우에 각각 다른 종류의 리턴 값을 돌려주는 것
        - 예외상황에 대한 리턴 값을 명확하게 코드화하고 잘 관리하지 않으면 혼란이 생길 수 있다. (ex. A는 0, -1을 던지려고 하고 B는 -999를 던지려고 함)
        - if 블록이 범벅됨.
    - 정상적인 흐름을 따르는 코드는 그대로 두고, 잔고 부족과 같은 예외 상황에서는 비즈니스적인 의미를 띤 예외를 던지도록 만드는 것
        - 잔고 부족인 경우라면 InsufficientBalanceException 등을 던진다.
        - 정상적인 흐름을 따르지만 예외가 발생할 수 있는 코드는 try 블록 안에 정리
        - Exception을 체크 예외로 만들어 개발자가 잊지 않고 잔고 부족처럼 자주 발생 가능한 예외상황에 대한 로직을 구현하도록 강제해준다.

### SQLException은 어떻게 됐나?

- 얘는 어차피 처리 못한다.
- 따라서 예외처리 전략을 적용해야 한다.
- 가능한 빨리 언체크/런타임 예외로 전환해줘야 한다.
- 스프링의 JDBCTemplate은 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다.
- 스프링의 API 메소드에 정의되어 있는 대부분의 예외는 런타임 예외다.
- 발생 가능한 예외가 있다고 하더라도 이를 처리하도록 강제하지 않는다.

## 예외 전환

- 예외 전환의 목적
    - 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여주는 것
    - 로우레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져주는 것
- DataAccessExcetpion의 역할
    - 런타임 예외로 SQLException을 포장해주는 역할
    - 대부분 복구가 불가능한 예외인 SQLException에 대해 애플리케이션 레벨에서는 신경 쓰지 않도록 해주는 것
    - SQLException에 담긴 다루기 힘든 상세한 예외정보를 의미 있고 일관성 있는 예외로 전환해서 추상화해주려는 용도

### JDBC의 한계

- 만약 DB별로 다른 API를 제공하고 이를 사용해야 한다면?
    - DB가 바뀔 때마다 DAO 코드가 모두 바뀜
    - 제각각 다른 API 사용법을 익혀야 함
- JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고, 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다.
- 자바 개발자들은 표준화된 JDBC의 API에만 익숙해지면 DB의 종류에 상관없이 일관된 방법으로 프로그램을 개발할 수 있다.
- 하지만 DB 종류에 상관없이 사용할 수 있는 데이터 액세스 코드를 작성하는 일은 쉽지 않다.

**비표준 SQL**

- 대부분의 DB는 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 기능도 제공한다.
- 해당 DB의 특별한 기능을 사용하거나 최적화된 SQL을 만들 때 유용하기 때문에 매우 폭넓게 사용되고 있다.
- 이렇게 작성된 비표준 SQL은 결국 DAO 코드에 들어가고, 해당 DAO는 특정 DB에 대해 종속적인 코드가 되어버린다.
- 호환 가능한 표준 SQL만 사용하는 방법과 DB별로 별도의 DAO를 만들거나 SQL을 외부에 독립시켜서 DB에 따라 변경해 사용하는 방법으로 해결 가능하다.
    - 호환 가능한 표준 SQL만 사용하는 방법은 페이징 쿼리에서부터 문제가 생긴다.

**호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보**

- DB마다 에러의 종류와 원인도 제각각이다.
- 예외가 발생한 원인은 SQLException 안에 담긴 에러 코드와 SQL 상태정보를 참조해봐야 한다.
- DB 에러 코드는 DB별로 모두 다르다.

```java
if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY) { ... }
```

- 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 SQLException만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.

### DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

- DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만들어서 해결 가능하다.
- 에러 코드 값을 확인할 수 있다면 SQLException을 의미가 분명히 드러나는 다른 예외로 전환할 수 있다.
- 스프링은 DataAccessException의 서브 클래스로 세분화된 예외 클래스들을 정의할 수 있다.
- 데이터 액세스 작업 중에 발생할 수 있는 예외 상황을 수십 가지 예외로 분류하고 이를 추상화해 정의한 다양한 예외 클래스를 제공한다.
- DB마다 제각각인 에러 코드를 처리하기 위해 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다.

```java
public void add() throws DuplicateKeyException {
		// JdbcTemplate을 이용해 User를 add하는 코드
}
```

만약 직접 정의한 예외를 발생시키고 싶다면

```java
public void add() throws DuplicateUserIdException {
		try {
				// JdbcTemplate을 이용해 User를 add하는 코드
		} catch (DuplicateKeyException e) {
				// 로그를 남기는 등의 필요한 작업
				throw new DuplicateUserIdException(e); // 예외 전환 시, 원인이 되는 예외를 중첩
		}
}
```

- 요즘은 SQLException을 세분화해서 정의하고 있긴 하지만..
- 아직까지는 체크 예외라는 점과 SQL 상태 정보를 이용하여 세분화한다는 점에서 스프링의 DataAccessException 방식 사용이 더 이상적이다.

### DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

- DataAccessException은 JDBC의 SQLException을 전환하는 용도로만 만들어진 건 아니다.
- 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다.

**DAO 인터페이스와 구현의 분리**

- DAO를 굳이 따로 만드는 이유?
    - 데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위해서
    - 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 만들기 위해서
- DAO는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스 저오와 구현 방법을 감추고, DI를 통해 제공되도록 만드는 것이 바람직하다.

```java
public interface UserDao {
		public void add(User user);
		...
}
```

- 하지만 DAO에서 사용하는 데이터 액세스 기술의 API가 예외를 던지기 때문에 위와 같이 사용할 수 없다.

```java
public void add(User user) throws SQLException;
```

- JDBC가 아닌 다른 데이터 액세스 기술로 DAO 구현을 전환한다면…?

```java
public void add(User user) throws PersistentException; // JPA
public void add(User user) throws HibernateException; // Hibernate
public void add(User user) throws JdoException; // JDO
```

- 어떻게 해결할 수 있을까?

```java
public void add(User user) throws Exception;
```

- 이러면 안돼~

- 다행히 JDO, Hibernate, JPA 등의 기술은 모두 런타임 예외를 사용한다.
- 그리고 SQLException을 런타임 예외로 포장해서 던져준다면

```java
public void add(User user);
```

- 이렇게 써도 된다.
- 근데 비즈니스 로직에서 의미 있게 처리할 수 있는 예외도 있다.
- 애플리케이션에서는 사용하지 않더라도 시스템 레벨에서 데이터 액세스 예외를 의미 있게 분류할 필요도 있다.
- 근데 이러면 위처럼 다른 데이터 액세스 기술을 사용한다면 클라이언트가 DAO의 기술에 의존적이 될 수 밖에 없다는 문제가 생긴다.
- 단지 인터페이스로 추상화하고, 일부 기술에서 발생하는 체크 예외를 런타임 예외로 전환하는 것만으로는 불충분하다.

**데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층 구조**

- 스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서 DataAccessException 계층 구조 안에 정리해놓았다.
- DataAccessException은 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화하고 있다.
- 일부 기술에서만 공통적으로 나타나는 예외도 포함해서 데이터 액세스 기술에서 발생 가능한 대부분의 예외를 계층구조로 분리해놓았다.
- 데이터 액세스 기술을 부정확하게 사용했을 때
    - InvalidDataAccessResourceUsageException
        - JDBC : BadSqlGrammarException
        - Hibernate : HibernateQueryException, TypeMesmatchDataAccessException
- 낙관적인 락킹이 발생할 때
    - 같은 정보를 두 명 이상의 사용자가 동시에 조회하고 순차적으로 업데이트를 할 때, 뒤늦게 업데이트한 것이 먼저 업데이트한 것을 덮어쓰지 않도록 막아주는 데 쓸 수 있는 편리한 기능
    - ObjectOptimisticLockingFailureException
    - JDBC 등을 이용해 직접 낙관적인 락킹 기능을 구현하고 싶다면 ObjectOptimisticLockingFailureException의 슈퍼 클래스인 OptimisticLockingFailureException을 상속해서 JdbcObjectOptimisticLockingFailureException를 정의해 사용할 수도 있다.

- 템플릿 메소드나 DAO 메소드에서 직접 활용할 수 있는 예외도 정의되어 있다.
- 인터페이스 사용, 런타임 에외 전환과 함께 DataAccessException 예외 추상화를 적용하면 데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수가 있다.

### 기술에 독립적인 UserDao 만들기

**인터페이스 적용**

- UserDao를 인터페이스와 구현으로 분리해보자.
    - 인터페이스 이름 앞에 I라는 접두어를 붙이는 방법
    - 구현 클래스에 각각의 특징을 따르는 이름을 붙이는 방법

```java
public interface UserDao {
		void add(User user);
		User get(String id);
		List<User> getAll();
		void deleteAll();
		int getCount();
}
```

- setDataSource() 메소드는 public이기는 하지만, UserDao의 구현 방법에 따라 변경될 수 있는 메소드이고, UserDao를 사용하는 클라이언트가 알고 있을 필요가 없으므로 포함시키지 않는다.
- 구현 클래스는 UserDaoJdbc라 하자.

**테스트 보완**

```java
public class UserDaoTest {
		@Autowired
		private UserDao dao; // UserDaoJdbc로 변경해야 하나?
```

- 변경하지 않아도 된다.
- @Autowired는 스프링의 컨텍스트 내에서 정의된 빈 중에서 인스턴스 변수에 주입 가능한 타입의 빈을 찾아준다.
- UserDao는 UserDaoJdbc가 구현한 인터페이스이므로 UserDaoTest의 dao 변수에 UserDaoJdbc 클래스로 정의 된 빈을 넣는데 아무런 문제가 없다.
- UserDaoJdbc 오브젝트는 UserDao 타입이다.
- UserDaoJdbc dao라고 하는 경우는?
    - JDBC 기술을 사용한 UserDao의 구현 내용에 관심을 가지고 테스트 할 때
    

```java
@Test(expected=DataAccessException.class)
public void duplicateKey() {
		dao.deleteAll();
		dao.add(user1);
		dao.add(user1);
}
```

- 스프링이 데이터 액세스 예외를 다루는 기능을 직접 확인해보기 위한 학습 테스트
- 구체적으로 어떤 예외인지 확인해보고 싶다면 (expected=DataAccessException.class) 부분을 제거하고 다시 테스트하자.
- DuplicateKeyException이 터지는데 (expected=DuplicateKeyException.class)로 수정해도 테스트 성공한다.

**DataAccessException 활용 시 주의사항**

- 다른 기술 (ex. Hibernate 등)을 사용한다면 DuplicateKeyException를 사용할 수 없다.
- 포괄적인 예외인 DataIntegrityViolationException으로 변환해서 사용해야한다.
- 하지만 제약 조건을 위반하는 다른 상황에서도 동일한 예외가 발생하기 때문에 DuplicateKeyException를 이용하는 경우에 비해서는 이용가치가 떨어진다.
- DataAccessException을 잡아서 처리하는 코드를 만들려고 한다면 미리 학습 테스트를 만들어서 실제로 전환되는 예외의 종류를 확인해둘 필요가 있다.
- 사용하는 기술의 종류와 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 DuplicateUserIdException처럼 직접 예외를 정의해둬야 한다.

```java
catch (DuplicateKeyException ex) {
		SQLException sqlEx = (SQLException)ex.getRootCause();
		SQLExceptionTranslator set = new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);
		assertThat(set.translate(null, null, sqlEx), is(DuplicateKeyException.class);
}
```

- SQLException을 직접 해석해 DataAccessExcetpion으로 변환하는 코드의 사용법을 확인하는 테스트의 catch 블록
- getRootCause() 메소드를 통해 중첩되어있는 SQLException을 가져올 수 있다.
- 주입받은 dataSource를 이용해  SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator의 오브젝트를 만든다.
- SQLException을 파라미터로 넣어서 translate()를 호출
    - SQLException → DataAccessException 타입의 예외로 변환

### 정리

- 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야 한다.
- 좀 더 의미 있는 예외로 변경하거나, 불필요한 catch/throws를 피하기 위해 런타임 예외로 포장하는 두 가지 방법의 예외 전환이 있다.
- 복구할 수 없는 예외는 가능한 한 빨리 런타임 예외로 전환하는 것이 바람직하다.
- 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다.