# 8.2 스프링의 목적
## 8.2.1 엔터프라이즈 개발의 복잡함
### 복잡함의 근본적인 이유
- 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어가기 때문이다.
- 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심기능인 비즈니스 로직의 복잡함이 증가하기 때문이다.

<br/>

### 복잡함을 가중시키는 원인
- 주요 원인은 비즈니스 로직의 복잡함과 기술적인 복잡함이다.
- 하나의 수정 요구를 적용하기 위해 복잡하게 얽혀 있는 코드를 헤매다 보면 정작 수정할 대상이 아닌 부분에까지 영향을 줘서 새로운 버그를 만들 수도 있다.

<br/>

## 8.2.2 복잡함을 해결하려는 도전
### 제거될 수 없는 근본적인 복잡함
- 기술적인 복잡함을 해결하고자 보안을 취약하게 방치한다거나, 사용자가 늘어나도 더 이상 확장이 불가능한 시스템을 만들 수는 없다.
- 복잡함을 효과적으로 상대할 수 있는 전략과 기법이 필요하다.
- 비즈니스 로직, 기술적인 2가지 복잡함이 코드에 한데 어우러져 나타나는 것은 다루기 힘들기 때문에, 성격이 다른 2가지 복잡함을 먼저 분리해야 한다.

<br/>

### 실패한 해결책: EJB
- 오히려 EJB라는 환경과 스펙에 종속되는 코드로 만들어져야 하는 더 큰 부담을 안게 됐다.
- EJB의 발전주기는 너무 느려서 엔터프라이즈 개발 기술의 발전을 따라잡지 못하는 것도 문제점이다.

<br/>

### 비침투적인 방식을 통한 효과적인 해결책: 스프링
- EJB처럼 어떤 기술을 적용했을 때 그 기술과 관련된 코드나 규약 등이 코드에 등장하는 경우를 침투적인 기술이라고 한다.
- 비침투적인 기술은 기술의 적용 사실이 코드에 직접 반영되지 않는다.
- 스프링은 스스로가 애플리케이션 코드에 불필요하게 나타나지 않도록 했다.

<br/>

## 8.2.3 복잡함을 상대하는 스프링의 전략
### 기술적 복잡함을 상대하는 전략
- 첫번째 문제: 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다.
  - **서비스 추상화**: 기술적인 복잡함은 추상화를 통해 로우레벨의 기술 구현 부분과 기술을 사용하는 인터페이스를 분리하고, 환경과 세부 기술에 독립적인 접근 인터페이스를 제공하는 것이 가장 좋은 해결책이다.
 
- 두번째 문제: 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다.
  - **AOP**: 기술을 다루는 코드로 인한 복잡함이 기술 그 자체 이상으로 불필요하게 증대되지 않도록 도와주는 가장 강력한 수단이다.
 
<br/>

### 비즈니스와 애플리케이션 로직의 복잡함을 상대하는 전략
- 엔터프라이즈 시스템 개발의 흐름은 점차로 비즈니스 로직은 애플리케이션 안에서 처리하도록 만드는 추세다.
- 비즈니스 로직의 복잡함을 상대하는 전략은 자바라는 객체지향 기술 그 자체다.

<br/>

### 핵심도구: 객체지향과 DI
- 자바의 기본인 객체지향에 충실한 설계가 가능하도록 단순한 오브젝트로 개발할 수 있고, 객체지향의 설계 기법을 잘 적용할 수 있는 구조를 만들기 위해 DI 같은 유용한 기술을 편하게 적용하도록 도와주는 것이 스프링의 기본 전략이다.
- DI는 자연스럽게 객체지향적인 설계와 개발로 이끌어주는 좋은 동반자다.
- DI를 열심히 적용하다 보면 객체지향 설계의 원칙을 잘 따르고 그 장점을 살린 설계가 나올 수도 있다.
