# 2장 테스트
```
스프링이 개발자에게 제공하는 가장 중요한 가치가 무엇이냐고 질문한다면 "객체지향과 테스트"라고 대답할 것이다.
2장에서는 테스트란 무엇이며, 그 가치와 장점, 활용 전략, 스프링과의 관계를 살펴본다.
```

## 2.1 UserDaoTest 다시 보기
### 2.1.1 테스트의 유용성
- 테스트란 결국 내가 예상하고 의도했던 대로 코드가 정확히 동작하는지를 확인해서, 만든 **코드를 확신**할 수 있게 해주는 작업
- 테스트의 결과가 원하는대로 나오지 않는 경우에는 코드나 설계에 결함이 있음을, **테스트가 성공하면 모든 결함이 제거**됐다는 확신 가능

<br/>

### 2.1.2 UserDaoTest의 특징
```java
public class UserDaoTest {
  public static void main(String[] args) throws SQLException {
    ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");

    UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);

    User user = new User();
    user.setId("user");
    user.setName("김소현");
    user.setPassword("softie");

    dao.add(user);

    System.out.println(user.getId() + " 등록 성공");

    User user2 = dao.get(user.getId());
    System.out.println(user2.getName());
    System.out.println(user2.getPassword());

    System.out.println(user2.getId() + " 조회 성공");
  }
}
```
🔼 main() 메소드로 작성된 테스트

- 자바에서 가장 손쉽게 실행 가능한 main() 메소드 이용
- 테스트할 대상인 UserDao의 오브젝트를 가져와 메소드 호출
- 테스트에 사용할 입력 값(User 오브젝트)을 직접 코드에서 만들어 삽입
- 테스트의 결과를 콘솔에 출력
- 각 단계의 작업이 에러 없이 끝나면 콘솔에 성공 메세지로 출력

<br/>

> ***웹을 통한 DAO 테스트 방법의 문제점***

- **웹 프로그램에서 사용하는 DAO 테스트 방법** (DAO 하나를 테스트하는 데 너무 많은 과정이 필요)
  - DAO를 테스트하기 위해 서비스 계층, MVC 프레젠테이션 계층까지 포함한 모든 입출력 기능 구현
  - 테스트용 웹 애플리케이션을 서버에 배치하여, 웹 화면을 띄워 폼을 열고, 값을 입력한 뒤 버턴을 눌러 등록 테스트
  - 에러가 없다면, URL을 사용해서 등록한 데이터를 가져올 수 있는지 테스트 (여기서 결과를 조회하는 화면이 필요)

- **문제점**
  - 하나의 테스트를 수행하는 데 참여하는 클래스와 코드가 너무 많다.
  - 정작 테스트할 대상인 DAO의 문제가 아니라 서버환경에서 웹 화면을 통해 DAO를 테스트하려고 만든 다른 코드 때문에 에러가 나거나 테스트가 실패할 수도 있다.
  - 심지어 서버의 설정 상태까지 모두 테스트에 영향을 줄 수 있기 때문에 이런 방식으로 테스트하는 것은 번거롭고, 오류가 있을 때 빠르고 정확하게 대응하기가 힘들다.
 
<br/>

> ***작은 단위의 테스트***

- 테스트는 가능하면 작은 단위로 쪼개서 집중해서 할 수 있어야 한다.
- "관심사의 분리" 원리 적용 : 테스트의 관심이 다르다면 테스트할 대상을 분리하고 집중해서 접근해야 한다.
- 작은 단위의 코드에 대해 테스트를 수행한 것을 **단위 테스트(unit test)** 라고 한다.
  - 여기서 단위는 **충분히 하나의 관심에 집중해서 효율적으로 테스트할 만한 범위** 정도로 보면 된다.
- 단위는 작을수록 좋다. 다른 코드들은 신경 쓰지 않고, 참여하지도 않고 테스트가 동작할 수 있으면 좋다.
- 하지만 길고 많은 단위가 참여하는 테스트도 필요하다. 각 단위 기능은 잘 동작하는데 묶어놓으면 안 되는 경우도 종종 발생하기 때문이다.
- 개발자가 설계하고 만든 코드가 원래 의도한대로 동작하는지를 **개발자 스스로 빨리 확인**받기 위해서 단위 테스트가 필요하다.
- 코드가 처음 설계하고 의도한대로 바르게 동작했는지 확인하기 위해 개발자 입장에서 만든 것이므로 **개발자 테스트** 라고 부를수도 있다.

<br/>

> ***자동수행 테스트 코드***

- UserDaoTest는 자바 클래스의 main() 메소드를 실행하는 간단한 방법만으로 테스트의 전 과정이 자동으로 진행된다.
- (화면이 뜨고 입력을 받기 위한 대기시간이 없기 때문에) 테스트 진행시간이 매우 짧다.
- 부담없이 테스트를 자주 수행할 수 있다.
- 따라서 테스트는 **자동으로 수행되도록** 코드로 만들어지는 것이 중요하다.
- 특정 기능에 대한 테스트가 있다면, 수정 후 테스트를 통해 다른 기능에 문제가 발생하지는 않는지 확인하고, 성공한다면 확신을 얻을 수 있다.

<br/>

> ***지속적인 개선과 점진적인 개발을 위한 테스트***

- 처음 만든 초난감 DAO 코드를, 스프링을 이용한 깔끔하고 완성도 높은 객체지향적 코드로 발전시키는 과정의 일등 공신은 바로 이 **테스트**였다.
- DAO를 검증해주는 테스트 덕분에, **자신을 가지고 조금씩 코드를 개선**해나가는 작업을 진행할 수 있었다.
- UserDao의 기능을 추가하려고 할 때도 미리 만들어둔 테스트 코드는 유용하게 쓰일 수 있다.
  - 가장 단순한 등록과 조회 기능을 만들고, 이를 테스트로 검증해서 확신을 갖는다.
  - 기능을 추가해가면서 그에 대한 테스트도 함께 추가하는 식으로 점진적인 개발이 가능해진다.
- **새로운 기능이 기대한대로 동작하는지** 확인할 수 있고, **기존의 기능들이 새로운 기능에 영향을 받지 않고 여전히 잘 동작하는지** 확인할 수 있다.

<br/>

### 2.1.3 UserDaoTest의 문제점
- **수동 확인 작업의 번거로움**
  - 입력한 값과 가져온 값이 일치하는지는 확인해주지 않는다.
  - 콘솔에 출력된 값을 보고 등록과 조회가 성공했는지 확인하는 건 사람의 책임이다.
  - 테스트의 결과를 확인하는 일은 사람의 책임이므로 완전히 자동이라고 볼 수 없다.
  - 검증해야 하는 양이 많고 복잡해지면 불편함을 느낄 것이고, 작은 차이는 발견하지 못하는 실수할 가능성도 남아있다.
 
- **실행 작업의 번거로움**
  - 테스트가 많아지면 main() 메소드를 매번 실행하는 것은 번거롭다.
  - 각각의 결과를 눈으로 확인해서 기록하고, 이를 종합해서 전체 기능에 대한 테스트 결과를 정리하는 작업 또한 번거롭다.
  - main() 메소드보다 좀 더 편리하고 체계적으로 테스트를 실행하고 결과를 확인하는 방법이 필요하다.
